---
layout: post
title: Go语言简介及使用
tags: [code, go]
author-id: zqmalyssa
---

Go语言亦叫Golong语言，是由谷歌Goggle公司推出，Go语言保证了既能到达静态编译语言的安全和性能，又达到了动态语言开发速度和易维护性，有人形容Go语言：Go = C + Python , 说明Go语言既有C静态语言程序的运行速度，又能达到Python动态语言的快速开发。Go的一些特性

1. C/C++最头疼的就是指针问题，一不小心就野指针了或者又越界了。在Go语言里再也不用担心，也不用考虑delete或者free，系统自动会回收。
2. 这个很神奇，大多数语言只能返回一个值，Go语言可以返回多个值。这个功能使得开发者再不用绞尽脑汁的想到底怎么返回值的设计，也不用为了传值专门定义一个结构体。
3. Go语言天然并发，只需要关键字“go”就可以让函数并发执行，使得并发编程变得更为简单，这也是Go语言最大的优势。

Go语言是非常有潜力的语言，是因为它的应用场景是目前互联网非常热门的几个领域，比如区块链开发、大型游戏服务端开发、分布式/云计算开发。像Goggle、阿里、京东等互联网公司都开始用Go语言开发自己的产品。

#### Go中基础语法

func ( x DDDD) FOO(var type) ( ret type , err Errot)

也就是说 x DDDD是什么意思.

这意味着ServeHTTP不是一个独立的功能。函数名称前面的括号是Go定义这些函数将在其上运行的对象的方式。所以，本质上ServeHTTP是一个类型处理程序的方法，可以使用类型处理程序的任何对象来调用，比如h。

作用其实为了将函数与结构体绑定，类似于OOP中的对象与方法。

接收器类型

指针接收器：指针类型的接收器由一个结构体的指针组成，更接近于面向对象中的this，由于指针的特性，调用方法时，修改接收器指针的任意成员变量，在方法结束后，修改都是有效的。
非指针接收器：Go语言会在代码运行时将接收器的值复制一份。在非指针接收器的方法中可以获取接收器的成员值，但修改后无效。


如何选择

可参考《Go语言实战》5.3节，核心思想就是，不能只通过是否修改值来决定使用指针接受者还是值接受者，而要去关注类型的本质，成员是内置类型（int，float...）,引用类型（map，slice...）使用值接受者，成员是结构类型使用指针接受者。但也是根据具体需而定。


推荐使用指针接受者

方法能够修改接收者指向的值。
避免在每次调用方法时复制该值，在值的类型为大型结构体时，这样做会更加高效。 // 这边就想下java中的值传递把，只有值传递，主要还是将函数与结构体绑定



他们也被称为接收者。这里是定义他们的方法有两种。如果你想修改接收器，使用如下的指针：

```html

func (s *MyStruct) pointerMethod() { } // method on pointer

```

如果你不需要修改接收器，则可以将接收器定义为如下值：

```html

func (s MyStruct) valueMethod() { } // method on value

```

例子：

```html

package main

import "fmt"

type Mutatable struct {
    a int
    b int
}

func (m Mutatable) StayTheSame() {
    m.a = 5
    m.b = 7
}

func (m *Mutatable) Mutate() {
    m.a = 5
    m.b = 7
}

func main() {
    m := &Mutatable{0, 0}
    fmt.Println(m)
    m.StayTheSame()
    fmt.Println(m)
    m.Mutate()
    fmt.Println(m)

// 输出

&{0 0}
&{0 0}
&{5 7}


```


#### Go中如何实现继承

go中面向对象归纳为2方面，结构体struct和接口interface

对于结构体struct，通过匿名成员的方式实现继承，比如，Student继承了Men

```go
type Men struct {
    name string
    age int
}

type Student struct {
    Men
    score int
}
```

对于接口interface，通过直接引入另一接口的方式实现继承，比如，ReadWriter继承了Reader和Writer

```go
type Reader interface {
}

type Writer interface {
}

type ReadWriter interface {
	Reader
	Writer
}
```


#### Go的常用相关命令

go get的参数介绍：
-d 只下载不安装
-f 只有在你包含了 -u 参数的时候才有效，不让 -u 去验证 import 中的每一个都已经获取了，这对于本地 fork 的包特别有用
-fix 在获取源码之后先运行 fix，然后再去做其他的事情
-t 同时也下载需要为运行测试所需要的包
-u 强制使用网络去更新包和它的依赖包
-v 显示执行的命令
远程包的路径格式

#### Go的相关运维

如果`go get`不能拿到包的时候，可能需要配置下国内的代理了，方法如下

```html
go env -w GO111MODULE=on
go env -w GOPROXY=https://mirrors.aliyun.com/goproxy/,direct


GO111MODULE 有三个值：off, on和auto（默认值）。

GO111MODULE=off，go命令行将不会支持module功能，寻找依赖包的方式将会沿用旧版本那种通过vendor目录或者GOPATH模式来查找。
GO111MODULE=on，go命令行会使用modules，而一点也不会去GOPATH目录下查找。
GO111MODULE=auto，默认值，go命令行将会根据当前目录来决定是否启用module功能。这种情况下可以分为两种情形：

当前目录在GOPATH/src之外且该目录包含go.mod文件
当前文件在包含go.mod文件的目录下面。

```

这样就可以go get到需要的包了


#### Go mod的使用

项目里发现有go.mod文件，说明用到了go mod，这是1.12的时候引入的（这个版本稳定），这是替换了之前的vendor，之前项目还必须在go_path下

```go
download  download modules to local cache(下载依赖包)
edit  edit go.mod from tools or scripts（编辑go.mod）
graph  print module requirement graph (打印模块依赖图)
init  initialize new module in current directory（在当前目录初始化mod）
tidy  add missing and remove unused modules(拉取缺少的模块，移除不用的模块)
vendor  make vendored copy of dependencies(将依赖复制到vendor下)
verify  verify dependencies have expected content (验证依赖是否正确）
why  explain why packages or modules are needed(解释为什么需要依赖)
```

也就是可以在项目路径下直接运行`go mod download`，比较常用的是 `go mod tidy`

```html

mkdir Gone
cd Gone
go mod init Gone

这边注意下，如果之后go run，build能执行成功，但是代码依然红色，看下External Libraries里面是否有Go Modules，如果只有Go SDK，需要到Idea中的Go modules中enable一下，注意Idea创建项目的时候也选Go就行，不要选第二个Go Modules，Go创建完然后再Init

```


这边又要说下大Mac了，怎么都不对，还是有报错，其实是mac的安装没有默认勾选一些功能

```html
go list -m -json all
```

可以看所有需要import的

Preferences -> Go -> Go Modules (vgo)，勾选 Enable Go Modules (vgo) integration 以启用 Go Modules，并在 Proxy 输入框中输入 https://goproxy.io。

这个也要勾选上，然后就不报红了

有时候报错

```html

verifying github.com/e421083458/golang_common@v1.0.3: checksum mismatch

downloaded: h1:fteGizqjDsKnmvN+JOmWhCV2iBvzjVNY+ubybWJa9Nk=

go.sum:     h1:ZaTx1WY1PK98upRPE6ZCtzbvrKTkjUpUra/RWM+OYrY=

SECURITY ERROR

This download does NOT match an earlier download recorded in go.sum.

解决办法如下：

$ go clean -modcache

$ cd project && rm go.sum

$ go mod tidy

```

如果上面的解决方法还是有报错，说明项目还不能完整运行，这跟go.sum还是有关系

[参考方法](https://juejin.cn/post/7018614545174233125)

```html

1、go get 在 go.sum 文件存在的时候，则会使用 go.sum 里面记录的依赖 hash 和实际下载的依赖 hash 进行对比，如果不匹配，则出现上面第一次的错误

2、如果 go.sum 不存在，则使用 GOSUMDB （默认是 sum.golang.org）对实际下载的依赖 hash 进行检查，如果不匹配，则出现上面第二次尝试时的错误

关闭 GOSUMDB，即 export GOSUMDB=off  // 使用的方法
设置 GONOSUMDB，例如：export GONOSUMDB=*.corp.example.com,rsc.io/private

go env // 出来的

set GO111MODULE=on

set GOPROXY=https://mirrors.aliyun.com/goproxy/,direct


windows环境下，版本大于1.13，可以直接使用 go env -w 命令就是永久保存，打开新终端也是生效的

go env -w GOSUMDB=off

```


#### Go容器

go写好的api也可以打包成容器，参考Dockerfile

```html
FROM ubuntu:14.04
MAINTAINER zqmalyssa@hotmail.com

ENV TZ=Asia/Shanghai
RUN ln -snf /usr/share/zoneinfo/$TZ /etc/localtime && echo $TZ > /etc/timezone

COPY ./myserver /root/myserver
RUN chmod +x /root/myserver

# setup the working directory
WORKDIR /root

ENTRYPOINT ["/root/myserver"]
```
这是ubuntu的打包方式，会很大，后面要进行简化，这边的myserver其实是go build出来，这边也不自动，要更新

```html
go build -o myserver /src/main.go
```
