---
layout: post
title: 分布式事务和分布式锁
author-id: "zqmalyssa"
tags: [distribute, code]
---

分布式事务和分布式锁的概念要知道的

#### 分布式事务
什么是分布式事务
分布式事务就是指事务的参与者、支持事务的服务器、资源服务器以及事务管理器分别位于不同的分布式系统的不同节点之上。简单的说，就是一次大的操作由不同的小操作组成，这些小的操作分布在不同的服务器上，且属于不同的应用，分布式事务需要保证这些小操作要么全部成功，要么全部失败。本质上来说，分布式事务就是为了保证不同数据库的数据一致性。

分布式事务产生的原因
从上面本地事务来看，我们可以看为两块，一个是service产生多个节点，另一个是resource产生多个节点。

service多个节点
随着互联网快速发展，微服务，SOA等服务架构模式正在被大规模的使用，举个简单的例子，一个公司之内，用户的资产可能分为好多个部分，比如余额，积分，优惠券等等。在公司内部有可能积分功能由一个微服务团队维护，优惠券又是另外的团队维护，这样的话就无法保证积分扣减了之后，优惠券能否扣减成功。

resource多个节点
同样的，互联网发展得太快了，我们的Mysql一般来说装千万级的数据就得进行分库分表，对于一个支付宝的转账业务来说，你给的朋友转钱，有可能你的数据库是在北京，而你的朋友的钱是存在上海，所以我们依然无法保证他们能同时成功

分布式事务的基础
从上面来看分布式事务是随着互联网高速发展应运而生的，这是一个必然的我们之前说过数据库的ACID四大特性，已经无法满足我们分布式事务，这个时候又有一些新的大佬提出一些新的理论:

CAP
CAP定理，又被叫作**布鲁尔定理**。对于设计分布式系统来说(不仅仅是分布式事务)的架构师来说，CAP就是你的入门理论。

C (一致性):对某个指定的客户端来说，读操作能返回最新的写操作。对于数据分布在不同节点上的数据上来说，如果在某个节点更新了数据，那么在其他节点如果都能读取到这个最新的数据，那么就称为强一致，如果有某个节点没有读取到，那就是分布式不一致。

A (可用性)：非故障的节点在合理的时间内返回合理的响应(不是错误和超时的响应)。可用性的两个关键一个是合理的时间，一个是合理的响应。合理的时间指的是请求不能无限被阻塞，应该在合理的时间给出返回。合理的响应指的是系统应该明确返回结果并且结果是正确的，这里的正确指的是比如应该返回50，而不是返回40。

P (分区容错性):当出现网络分区后，系统能够继续工作。打个比方，这里个集群有多台机器，有台机器网络出现了问题，但是这个集群仍然可以正常工作。

熟悉CAP的人都知道，三者不能共有，如果感兴趣可以搜索CAP的证明，在分布式系统中，网络无法100%可靠，分区其实是一个必然现象，如果我们选择了CA而放弃了P，那么当发生分区现象时，为了保证一致性，这个时候必须拒绝请求，但是A又不允许，所以分布式系统理论上不可能选择CA架构，只能选择CP或者AP架构。

对于CP来说，放弃可用性，追求一致性和分区容错性，我们的zookeeper其实就是追求的强一致。

对于AP来说，放弃一致性(这里说的一致性是强一致性)，追求分区容错性和可用性，这是很多分布式系统设计时的选择，后面的BASE也是根据AP来扩展。

顺便一提，CAP理论中是忽略网络延迟，也就是当事务提交时，从节点A复制到节点B，但是在现实中这个是明显不可能的，所以总会有一定的时间是不一致。同时CAP中选择两个，比如你选择了CP，并不是叫你放弃A。因为P出现的概率实在是太小了，大部分的时间你仍然需要保证CA。就算分区出现了你也要为后来的A做准备，比如通过一些日志的手段，是其他机器回复至可用。

BASE
BASE 是 Basically Available(基本可用)、Soft state(软状态)和 Eventually consistent (最终一致性)三个短语的缩写。是对CAP中AP的一个扩展

基本可用:分布式系统在出现故障时，允许损失部分可用功能，保证核心功能可用。

软状态:允许系统中存在中间状态，这个状态不影响系统可用性，这里指的是CAP中的不一致。

最终一致:最终一致是指经过一段时间后，所有节点数据都将会达到一致。

BASE解决了CAP中理论没有网络延迟，在BASE中用软状态和最终一致，保证了延迟后的一致性。BASE和 ACID 是相反的，它完全不同于ACID的强一致性模型，而是通过牺牲强一致性来获得可用性，并允许数据在一段时间内是不一致的，但最终达到一致状态。

分布式事务解决方案

是否真的要分布式事务(很重要)
在说方案之前，首先你一定要明确你是否真的需要分布式事务？
上面说过出现分布式事务的两个原因，其中有个原因是因为微服务过多。我见过太多团队一个人维护几个微服务，太多团队过度设计，搞得所有人疲劳不堪，而微服务过多就会引出分布式事务，这个时候我不会建议你去采用下面任何一种方案，而是请把需要事务的微服务聚合成一个单机服务，使用数据库的本地事务。因为不论任何一种方案都会增加你系统的复杂度，这样的成本实在是太高了，千万不要因为追求某些设计，而引入不必要的成本和复杂度。

如果你确定需要引入分布式事务可以看看下面几种常见的方案。

2PC
说到2PC就不得不聊数据库分布式事务中的 XA Transactions。

第一阶段：事务管理器要求每个涉及到事务的数据库预提交(precommit)此操作，并反映是否可以提交.

第二阶段：事务协调器要求每个数据库提交数据，或者回滚数据。

优点： 尽量保证了数据的强一致，实现成本较低，在各大主流数据库都有自己实现，对于MySQL是从5.5开始支持。

缺点:

单点问题:事务管理器在整个流程中扮演的角色很关键，如果其宕机，比如在第一阶段已经完成，在第二阶段正准备提交的时候事务管理器宕机，资源管理器就会一直阻塞，导致数据库无法使用。

同步阻塞:在准备就绪之后，资源管理器中的资源一直处于阻塞，直到提交完成，释放资源。

数据不一致:两阶段提交协议虽然为分布式数据强一致性所设计，但仍然存在数据不一致性的可能，比如在第二阶段中，假设协调者发出了事务commit的通知，但是因为网络问题该通知仅被一部分参与者所收到并执行了commit操作，其余的参与者则因为没有收到通知一直处于阻塞状态，这时候就产生了数据的不一致性。

总的来说，XA协议比较简单，成本较低，但是其单点问题，以及不能支持高并发(由于同步阻塞)依然是其最大的弱点。

TCC
关于TCC（Try-Confirm-Cancel）的概念，最早是由Pat Helland于2007年发表的一篇名为《Life beyond Distributed Transactions:an Apostate’s Opinion》的论文提出。 TCC事务机制相比于上面介绍的XA，解决了其几个缺点: 1.解决了协调者单点，由主业务方发起并完成这个业务活动。业务活动管理器也变成多点，引入集群。 2.同步阻塞:引入超时，超时后进行补偿，并且不会锁定整个资源，将资源转换为业务逻辑形式，粒度变小。 3.数据一致性，有了补偿机制之后，由业务活动管理控制一致性，对于TCC的解释：

Try阶段：尝试执行,完成所有业务检查（一致性）,预留必须业务资源（准隔离性）
Confirm阶段：确认执行真正执行业务，不作任何业务检查，只使用Try阶段预留的业务资源，Confirm操作满足幂等性。要求具备幂等设计，Confirm失败后需要进行重试。
Cancel阶段：取消执行，释放Try阶段预留的业务资源 Cancel操作满足幂等性Cancel阶段的异常和Confirm阶段异常处理方案基本上一致。

举个简单的例子如果你用100元买了一瓶水， Try阶段:你需要向你的钱包检查是否够100元并锁住这100元，水也是一样的。

如果有一个失败，则进行cancel(释放这100元和这一瓶水)，如果cancel失败不论什么失败都进行重试cancel，所以需要保持幂等。

如果都成功，则进行confirm,确认这100元扣，和这一瓶水被卖，如果confirm失败无论什么失败则重试(会依靠活动日志进行重试)

对于TCC来说适合一些:

强隔离性，严格一致性要求的活动业务。

执行时间较短的业务

本地消息表
本地消息表这个方案最初是ebay提出的 ebay的完整方案https://queue.acm.org/detail.cfm?id=1394128。

此方案的核心是将需要分布式处理的任务通过消息日志的方式来异步执行。消息日志可以存储到本地文本、数据库或消息队列，再通过业务规则自动或人工发起重试。人工重试更多的是应用于支付场景，通过对账系统对事后问题的处理。

对于本地消息队列来说核心是把大事务转变为小事务。还是举上面用100元去买一瓶水的例子。

1.当你扣钱的时候，你需要在你扣钱的服务器上新增加一个本地消息表，你需要把你扣钱和写入减去水的库存到本地消息表放入同一个事务(依靠数据库本地事务保证一致性。

2.这个时候有个定时任务去轮询这个本地事务表，把没有发送的消息，扔给商品库存服务器，叫他减去水的库存，到达商品服务器之后这个时候得先写入这个服务器的事务表，然后进行扣减，扣减成功后，更新事务表中的状态。

3.商品服务器通过定时任务扫描消息表或者直接通知扣钱服务器，扣钱服务器本地消息表进行状态更新。

4.针对一些异常情况，定时扫描未成功处理的消息，进行重新发送，在商品服务器接到消息之后，首先判断是否是重复的，如果已经接收，在判断是否执行，如果执行在马上又进行通知事务，如果未执行，需要重新执行需要由业务保证幂等，也就是不会多扣一瓶水。

本地消息队列是BASE理论，是最终一致模型，适用于对一致性要求不高的。实现这个模型时需要注意重试的幂等。

MQ事务
在RocketMQ中实现了分布式事务，实际上其实是对本地消息表的一个封装，将本地消息表移动到了MQ内部，下面简单介绍一下MQ事务，如果想对其详细了解可以参考
https://www.jianshu.com/p/453c6e7ff81c。

基本流程如下: 第一阶段Prepared消息，会拿到消息的地址。

第二阶段执行本地事务。

第三阶段通过第一阶段拿到的地址去访问消息，并修改状态。消息接受者就能使用这个消息。

如果确认消息失败，在RocketMq Broker中提供了定时扫描没有更新状态的消息，如果有消息没有得到确认，会向消息发送者发送消息，来判断是否提交，在rocketmq中是以listener的形式给发送者，用来处理。 如果消费超时，则需要一直重试，消息接收端需要保证幂等。如果消息消费失败，这个就需要人工进行处理，因为这个概率较低，如果为了这种小概率时间而设计这个复杂的流程反而得不偿失

Saga事务
Saga是30年前一篇数据库伦理提到的一个概念。其核心思想是将长事务拆分为多个本地短事务，由Saga事务协调器协调，如果正常结束那就正常完成，如果某个步骤失败，则根据相反顺序一次调用补偿操作。 Saga的组成：

每个Saga由一系列sub-transaction Ti 组成 每个Ti 都有对应的补偿动作Ci，补偿动作用于撤销Ti造成的结果,这里的每个T，都是一个本地事务。 可以看到，和TCC相比，Saga没有“预留 try”动作，它的Ti就是直接提交到库。

Saga的执行顺序有两种：

T1, T2, T3, ..., Tn

T1, T2, ..., Tj, Cj,..., C2, C1，其中0 < j < n Saga定义了两种恢复策略：

向后恢复，即上面提到的第二种执行顺序，其中j是发生错误的sub-transaction，这种做法的效果是撤销掉之前所有成功的sub-transation，使得整个Saga的执行结果撤销。 向前恢复，适用于必须要成功的场景，执行顺序是类似于这样的：T1, T2, ..., Tj(失败), Tj(重试),..., Tn，其中j是发生错误的sub-transaction。该情况下不需要Ci。

这里要注意的是，在saga模式中不能保证隔离性，因为没有锁住资源，其他事务依然可以覆盖或者影响当前事务。

还是拿100元买一瓶水的例子来说，这里定义

T1=扣100元 T2=给用户加一瓶水 T3=减库存一瓶水

C1=加100元 C2=给用户减一瓶水 C3=给库存加一瓶水

我们一次进行T1,T2，T3如果发生问题，就执行发生问题的C操作的反向。 上面说到的隔离性的问题会出现在，如果执行到T3这个时候需要执行回滚，但是这个用户已经把水喝了(另外一个事务)，回滚的时候就会发现，无法给用户减一瓶水了。这就是事务之间没有隔离性的问题

可以看见saga模式没有隔离性的影响还是较大，可以参照华为的解决方案:从业务层面入手加入一 Session 以及锁的机制来保证能够串行化操作资源。也可以在业务层面通过预先冻结资金的方式隔离这部分资源， 最后在业务操作的过程中可以通过及时读取当前状态的方式获取到最新的更新。

具体实例:可以参考华为的servicecomb

最后
还是那句话，能不用分布式事务就不用，如果非得使用的话，结合自己的业务分析，看看自己的业务比较适合哪一种，是在乎强一致，还是最终一致即可。最后在总结一些问题,大家可以下来自己从文章找寻答案:

ACID和CAP的 CA是一样的吗？

分布式事务常用的解决方案的优缺点是什么？适用于什么场景？

分布式事务出现的原因？用来解决什么痛点？

#### 分布式锁

上图可以看到，变量A存在JVM1、JVM2、JVM3三个JVM内存中（这个变量A主要体现是在一个类中的一个成员变量，是一个有状态的对象，例如：UserController控制器中的一个整形类型的成员变量），如果不加任何控制的话，变量A同时都会在JVM分配一块内存，三个请求发过来同时对这个变量操作，显然结果是不对的！即使不是同时发过来，三个请求分别操作三个不同JVM内存区域的数据，变量A之间不存在共享，也不具有可见性，处理的结果也是不对的！

如果我们业务中确实存在这个场景的话，我们就需要一种方法解决这个问题！

为了保证一个方法或属性在高并发情况下的同一时间只能被同一个线程执行，在传统单体应用单机部署的情况下，可以使用Java并发处理相关的API(如ReentrantLock或Synchronized)进行互斥控制。在单机环境中，Java中提供了很多并发处理相关的API。但是，随着业务发展的需要，原单体单机部署的系统被演化成分布式集群系统后，由于分布式系统多线程、多进程并且分布在不同机器上，这将使原单机部署情况下的并发控制锁策略失效，单纯的Java API并不能提供分布式锁的能力。**为了解决这个问题就需要一种跨JVM的互斥机制来控制共享资源的访问，这就是分布式锁要解决的问题！**，所以分布式锁要解决的就是这种跨JVM的情况

分布式锁需要具备的条件
1、在分布式系统环境下，一个方法在同一时间只能被一个机器的一个线程执行；
2、高可用的获取锁与释放锁；
3、高性能的获取锁与释放锁；
4、具备可重入特性；
5、具备锁失效机制，防止死锁；
6、具备非阻塞锁特性，即没有获取到锁将直接返回获取锁失败。

分布式锁的三种实现方式

目前几乎很多大型网站及应用都是分布式部署的，分布式场景中的数据一致性问题一直是一个比较重要的话题。分布式的CAP理论告诉我们“任何一个分布式系统都无法同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance），最多只能同时满足两项。”所以，很多系统在设计之初就要对这三者做出取舍。在互联网领域的绝大多数的场景中，都需要牺牲强一致性来换取系统的高可用性，系统往往只需要保证“最终一致性”，只要这个最终时间是在用户可以接受的范围内即可

在很多场景中，我们为了保证数据的最终一致性，需要很多的技术方案来支持，比如分布式事务、分布式锁等。有的时候，我们需要保证一个方法在同一时间内只能被同一个线程执行。

**基于数据库实现排它锁**

缺点：

    1、这把锁强依赖数据库的可用性，数据库是一个单点，一旦数据库挂掉，会导致业务系统不可用。
    2、这把锁没有失效时间，一旦解锁操作失败，就会导致锁记录一直在数据库中，其他线程无法再获得到锁。
    3、这把锁只能是非阻塞的，因为数据的insert操作，一旦插入失败就会直接报错。没有获得锁的线程并不会进入排队队列，要想再次获得锁就要再次触发获得锁操作。
    4、这把锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得该锁。因为数据中数据已经存在了。

解决方案：
     1、数据库是单点？搞两个数据库，数据之前双向同步。一旦挂掉快速切换到备库上。
     2、没有失效时间？只要做一个定时任务，每隔一定时间把数据库中的超时数据清理一遍。
     3、非阻塞的？搞一个while循环，直到insert成功再返回成功。
     4、非重入的？在数据库表中加个字段，记录当前获得锁的机器的主机信息和线程信息，那么下次再获取锁的时候先查询数据库，如果当前机器的主机信息和线程信息在数据库可以查到的话，直接把锁分配给他就可以了。


**基于redis实现**

获取锁使用命令：

```java
SET resource_name my_random_value NX PX 30000
```
```java
try{
	lock = redisTemplate.opsForValue().setIfAbsent(lockKey, LOCK);
	logger.info("cancelCouponCode是否获取到锁："+lock);
	if (lock) {
		// TODO
		redisTemplate.expire(lockKey,1, TimeUnit.MINUTES); //成功设置过期时间
		return res;
	}else {
		logger.info("cancelCouponCode没有获取到锁，不执行任务!");
	}
}finally{
	if(lock){
		redisTemplate.delete(lockKey);
		logger.info("cancelCouponCode任务结束，释放锁!");		
	}else{
		logger.info("cancelCouponCode没有获取到锁，无需释放锁!");
	}
}
```
缺点：
在这种场景（主从结构）中存在明显的竞态:
1、客户端A从master获取到锁，
2、在master将锁同步到slave之前，master宕掉了。
3、slave节点被晋级为master节点，
4、客户端B取得了同一个资源被客户端A已经获取到的另外一个锁。安全失效！


**基于zookeeper实现**

#### 有些场景并不需要分布式

例如

```java
package com.qiming.distributed.errorexample;

/**
 * 下一个订单，然后再减库存
 */
public class Order {

  public void order() {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "下单成功。。。");
  }

}

```

```java
package com.qiming.distributed.errorexample;

public class Stock {

  private static int STOCK_NUM = 3;

  /**
   *
   * 存在这样的情况，本来是要讨论分布式的锁情况，这个用java提供的锁就能解决了
   *
   * User1下单成功。。。
   * User2下单成功。。。
   * User1减库存成功
   * User2减库存成功
   *
   * 我觉得加上syn就不会出这个问题了，而且是static去锁类对象，因为后面是new出新对象的，测试这样应该是没问题的
   *
   *
   * @return
   */
  public static synchronized boolean stockUpdate() {
    if (STOCK_NUM > 0) {
      STOCK_NUM--;
      System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "减库存成功");
      return true;
    } else {
      System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "减库存失败");
      return false;
    }
  }

}

```

```java
package com.qiming.distributed.errorexample;

public class TestOrderAndStock {

  public static void main(String[] args) {
    Thread thread1 = new Thread(new UserThread(), "User1");
    Thread thread2 = new Thread(new UserThread(), "User2");
    Thread thread3 = new Thread(new UserThread(), "User3");
    Thread thread4 = new Thread(new UserThread(), "User4");
    thread1.start();
    thread2.start();
    thread3.start();
    thread4.start();

  }

  static class UserThread implements Runnable {

    @Override
    public void run() {
      new Order().order();
      new Stock().stockUpdate();
    }
  }

}

```
