---
layout: post
title: 网站性能指标
tags: [site]
author-id: zqmalyssa
---

网站性能指标，内容比较多的一个话题

#### 概况

P50，11.856656
P90，12.282297
P95，12.456082
P99，13.158735

%多少的请求 需要比给定的 等待时间快（latency），也就是%越高，这个值一般会越大


吞吐量
在了解qps、tps、rt、并发数之前，首先我们应该明确一个系统的吞吐量到底代表什么含义，一般来说，系统吞吐量指的是系统的抗压、负载能力，代表一个系统每秒钟能承受的最大用户访问量。

一个系统的吞吐量通常由qps（tps）、并发数来决定，每个系统对这两个值都有一个相对极限值，只要某一项达到最大值，系统的吞吐量就上不去了。

还有如下的说法

吞吐量是指系统在单位时间内处理请求的数量，TPS、QPS都是吞吐量的常用量化指标。

系统吞吐量要素

一个系统的吞吐量（承压能力）与request（请求）对cpu的消耗，外部接口，IO等等紧密关联。

单个request 对cpu消耗越高，外部系统接口，IO影响速度越慢，系统吞吐能力越低，反之越高。

QPS
Queries Per Second，每秒查询数，即是每秒能够响应的查询次数，注意这里的查询是指用户发出请求到服务器做出响应成功的次数，简单理解可以认为查询=请求request。

qps=每秒钟request数量

TPS
Transactions Per Second 的缩写，每秒处理的事务数。一个事务是指一个客户机向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程。客户机在发送请求时开始计时，收到服务器响应后结束计时，以此来计算使用的时间和完成的事务个数。

针对单接口而言，TPS可以认为是等价于QPS的，比如访问一个页面/index.html，是一个TPS，而访问/index.html页面可能请求了3次服务器比如css、js、index接口，产生了3个QPS。

tps=每秒钟事务数量

RT
Response Time缩写，简单理解为系统从输入到输出的时间间隔，宽泛的来说，他代表从客户端发起请求到服务端接受到请求并响应所有数据的时间差。一般取平均响应时间。

并发数
简而言之，系统能同时处理的请求/事务数量。

计算方式
QPS=并发数/RT 或者 并发数=QPS*RT

举个栗子：

假设公司每天早上9点到10点1个小时内都有员工要上厕所，公司有3600个员工，平均每个员工上厕所时间为10分钟，我们来计算一下。

QPS    = 3600/(60*60)   1

RT      = 10*60            600秒 （响应时间）

并发数 = 1 * 600          600

这样就意味着如果想达到最好的蹲坑体验，公司需要600个坑位来满足员工需求，否则的话上厕所就要排队等待了。（系统能同时处理的request数量）


这里是先算出了QPS，1个小时的间隔期，需要处理3600个员工，那么 QPS就是 3600 / 60 * 60 = 1，每秒钟request的数量，1个 （不是占了坑位就完的，还要等600s搞完，这600s每秒都有一个request，那么并发得到600才够，不然要排队）

RT是平均的10分钟，就是 600秒，那么并发数就是 1 * 600 = 600个

反过来，40并发的话，2秒的RT，QPS = 40 / 2 = 20 QPS 每秒能够响应20次查询

这边，注意！！！！！！压测平台尝试一下后，就得出这样的公式，也适用于上面的推算就是 qps = 并发数 * （1000ms / 响应时间）

根据响应时间的变化 QPS也在发生变化，所以有最大QPS和平均QPS，也有个平均响应时间，并发数提高了，响应时间也会增加，那么QPS其实变化会趋于一个稳定值，比如30并发 和 100并发，请求数最后都在550000左右，平均QPS在4700到4800

按照QPS=并发数/RT公式，假设我们现在是单线程的场景，那么QPS公式应该是这样：QPS=1/RT，实际上RT应该=CPU time + CPU wait time，如果将线程数提高到2，那么QPS=2/(CPU time + CPU wait time)，那么是否意味着我们只要单纯提高线程数就能提高QPS呢？

最佳线程数计算，假设CPU time是49ms，CPU wait time是200ms，那么QPS=1000ms/249ms=4.01，这里200ms的wait时间我们可以认为CPU一直处于等待状态啥也没干，理论上来说200ms还可以接受200/49≈4个请求，不考虑上下文切换和其他开销的话，可以认为总线程数=(200+49)/49=5，
如果再考虑上CPU多核和利用率的问题，我们大致可以认为：最佳线程数=RT/CPU Time * CPU核心数 * CPU利用率

那么最大QPS公式推导为：

最大QPS=最佳线程数*单线程QPS=（RT/CPU Time * CPU核心数 * CPU利用率）*（1/RT) = CPU核心数*CPU利用率/CPU time

那么这样是否意味着我们只要不停增加CPU核心数就能无限提高QPS呢，阿姆达尔定律Amdahl，古斯塔夫森定律Gustafson

按照阿姆达尔定律和QPS计算公式，在CPUtime 和 CPU利用率不变的情况下，增加CPU核心数就能增加最大QPS，在par不为0即并行的时候，增加并行数量p就能提升效率，但是实际上随着请求数量的增加，
带来大量的上下文的切换、gc和锁变化。qps更高，产生对象越多，gc越频繁，cpu time和利用率都受到影响，尤其在串行的时候，锁自旋、自适应、偏向等等也成为影响par的因素。
