---
layout: post
title: 前端JS
tags: [js]
author-id: zqmalyssa
---

大前端

#### JavaScript小白教程

这是小白的零基础JavaScript全栈教程。Remix LXF

JavaScript是世界上最流行的脚本语言，因为你在电脑、手机、平板上浏览的所有的网页，以及无数基于HTML5的手机App，交互逻辑都是由JavaScript驱动的。

简单地说，JavaScript是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言。

那么问题来了，为什么我们要学JavaScript？尤其是当你已经掌握了某些其他编程语言如Java、C++的情况下。

简单粗暴的回答就是：因为你没有选择。在Web世界里，只有JavaScript能跨平台、跨浏览器驱动网页，与用户交互。

Flash背后的ActionScript曾经流行过一阵子，不过随着移动应用的兴起，没有人用Flash开发手机App，所以它目前已经边缘化了。相反，随着HTML5在PC和移动端越来越流行，JavaScript变得更加重要了。并且，新兴的Node.js把JavaScript引入到了服务器端，JavaScript已经变成了全能型选手。

JavaScript一度被认为是一种玩具编程语言，它有很多缺陷，所以不被大多数后端开发人员所重视。很多人认为，写JavaScript代码很简单，并且JavaScript只是为了在网页上添加一点交互和动画效果。

但这是完全错误的理解。JavaScript确实很容易上手，但其精髓却不为大多数开发人员所熟知。编写高质量的JavaScript代码更是难上加难。

一个合格的开发人员应该精通JavaScript和其他编程语言。如果你已经掌握了其他编程语言，或者你还什么都不会，请立刻开始学习JavaScript，不要被Web时代所淘汰。

此外，由于JavaScript的标准——ECMAScript在不断发展，最新版ECMAScript 6标准（简称ES6）已经在2015年6月正式发布了，所以，讲到JavaScript的版本，实际上就是说它实现了ECMAScript标准的哪个版本。

代码说明：

JavaScript代码可以直接嵌在网页的任何地方，不过通常我们都把JavaScript代码放到<head>中：

<head>
  <script>
    alert('Hello, world');
  </script>
</head>

第二种方法是把JavaScript代码放到一个单独的.js文件，然后在HTML中通过<script src="..."></script>引入这个文件：

<head>
  <script src="/static/js/abc.js"></script>
</head>

console.log(a) 调试的时候输出变量

JavaScript的语法和Java语言类似，每个语句以;结束，语句块用{...}。但是，JavaScript并不强制要求在每个语句的结尾加;，浏览器中负责执行JavaScript代码的引擎会自动在每个语句的结尾补上;

JavaScript的数据类型：

1 、由于JavaScript这个设计缺陷，不要使用==比较，始终坚持使用===比较。

另一个例外是NaN这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己：

唯一能判断NaN的方法是通过isNaN()函数：isNaN(NaN); // true

2、null和undefined

null表示一个“空”的值，它和0以及空字符串''不同，0是一个数值，''表示长度为0的字符串，而null表示“空”。

在其他语言中，也有类似JavaScript的null的表示，例如Java也用null，Swift用nil，Python用None表示。但是，在JavaScript中，还有一个和null类似的undefined，它表示“未定义”。

JavaScript的设计者希望用null表示一个空的值，而undefined表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用null。undefined仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

3、数组

数组是一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。JavaScript的数组可以包括任意数据类型。例如：[1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];

另一种创建数组的方法是通过Array()函数实现：new Array(1, 2, 3); // 创建了数组[1, 2, 3]

4、对象

JavaScript的对象是一组由键-值组成的无序集合，例如：

var person = {
    name: 'Bob',
    age: 20,
    tags: ['js', 'web', 'mobile'],
    city: 'Beijing',
    hasCar: true,
    zipcode: null
};

JavaScript对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。

5、变量

申明一个变量用var语句，比如：

var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言，赋值语句如下

int a = 123; // a是整数类型变量，类型用int申明
a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量

JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用var申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过var申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

i = 10; // i现在是全局变量

在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用var申明，恰好都使用了变量i，将造成变量i互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用var申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内（函数的概念将稍后讲解），同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过var申明变量，未使用var申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：'use strict';

6、一些细节使用

a、JavaScript为字符串提供了一些常用方法，注意，调用这些方法本身不会改变原有字符串的内容，而是返回一个新字符串：toUpperCase()把一个字符串全部变为大写：

var s = 'Hello';
s.toUpperCase(); // 返回'HELLO'

b、请注意，直接给Array的length赋一个新的值会导致Array大小的变化：

var arr = [1, 2, 3];
arr.length; // 3
arr.length = 6;
arr; // arr变为[1, 2, 3, undefined, undefined, undefined]
arr.length = 2;
arr; // arr变为[1, 2]

请注意，如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起Array大小的变化：

大多数其他编程语言不允许直接改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而，JavaScript的Array却不会有任何错误。在编写代码时，不建议直接修改Array的大小，访问索引时要确保索引不会越界。

slice()就是对应String的substring()版本，它截取Array的部分元素，然后返回一个新的Array：

push()向Array的末尾添加若干元素，pop()则把Array的最后一个元素删除掉：

如果要往Array的头部添加若干元素，使用unshift()方法，shift()方法则把Array的第一个元素删掉：

var arr = [1, 2];
arr.unshift('A', 'B'); // 返回Array新的长度: 4
arr; // ['A', 'B', 1, 2]
arr.shift(); // 'A'
arr; // ['B', 1, 2]
arr.shift(); arr.shift(); arr.shift(); // 连续shift 3次
arr; // []
arr.shift(); // 空数组继续shift不会报错，而是返回undefined
arr; // []

sort()可以对当前Array进行排序，它会直接修改当前Array的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序：

reverse()把整个Array的元素给调个个，也就是反转：

splice()方法是修改Array的“万能方法”，它可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素：

var arr = ['Microsoft', 'Apple', 'Yahoo', 'AOL', 'Excite', 'Oracle'];
// 从索引2开始删除3个元素,然后再添加两个元素:
arr.splice(2, 3, 'Google', 'Facebook'); // 返回删除的元素 ['Yahoo', 'AOL', 'Excite']
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']
// 只删除,不添加:
arr.splice(2, 2); // ['Google', 'Facebook']
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Oracle']
// 只添加,不删除:
arr.splice(2, 0, 'Google', 'Facebook'); // 返回[],因为没有删除任何元素
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']

concat()方法把当前的Array和另一个Array连接起来，并返回一个新的Array：实际上，concat()方法可以接收任意个元素和Array，并且自动把Array拆开，然后全部添加到新的Array里：

var arr = ['A', 'B', 'C'];
arr.concat(1, 2, [3, 4]); // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3, 4]

如果我们要检测xiaoming是否拥有某一属性，可以用in操作符：

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    school: 'No.1 Middle School',
    height: 1.70,
    weight: 65,
    score: null
};
'name' in xiaoming; // true
'grade' in xiaoming; // false

不过要小心，如果in判断一个属性存在，这个属性不一定是xiaoming的，它可能是xiaoming继承得到的：

'toString' in xiaoming; // true

因为toString定义在object对象中，而所有对象最终都会在原型链上指向object，所以xiaoming也拥有toString属性。

要判断一个属性是否是xiaoming自身拥有的，而不是继承得到的，可以用hasOwnProperty()方法：

var xiaoming = {
    name: '小明'
};
xiaoming.hasOwnProperty('name'); // true
xiaoming.hasOwnProperty('toString'); // false

JavaScript把null、undefined、0、NaN和空字符串''视为false，其他值一概视为true，因此上述代码条件判断的结果是true。 ！！！！

for循环的一个变体是for ... in循环，它可以把一个对象的所有属性依次循环出来：

var o = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: 'Beijing'
};
for (var key in o) {
    console.log(key); // 'name', 'age', 'city'
}


要过滤掉对象继承的属性，用hasOwnProperty()来实现：

var o = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: 'Beijing'
};
for (var key in o) {
    if (o.hasOwnProperty(key)) {
        console.log(key); // 'name', 'age', 'city'
    }
}

7、Map和Set

JavaScript的默认对象表示方式{}可以视为其他语言中的Map或Dictionary的数据结构，即一组键值对。

但是JavaScript的对象有个小问题，就是键必须是字符串。但实际上Number或者其他数据类型作为键也是非常合理的。

为了解决这个问题，最新的ES6规范引入了新的数据类型Map。要测试你的浏览器是否支持ES6规范，请执行以下代码，如果浏览器报ReferenceError错误，那么你需要换一个支持ES6的浏览器：

'use strict';
var m = new Map();
var s = new Set();
console.log('你的浏览器支持Map和Set！');

var m = new Map([['Michael', 95], ['Bob', 75], ['Tracy', 85]]);
m.get('Michael'); // 95

初始化Map需要一个二维数组，或者直接初始化一个空Map。Map具有以下方法：

var m = new Map(); // 空Map
m.set('Adam', 67); // 添加新的key-value
m.set('Bob', 59);
m.has('Adam'); // 是否存在key 'Adam': true
m.get('Adam'); // 67
m.delete('Adam'); // 删除key 'Adam'
m.get('Adam'); // undefined

遍历Array可以采用下标循环，遍历Map和Set就无法使用下标。为了统一集合类型，ES6标准引入了新的iterable类型，Array、Map和Set都属于iterable类型。具有iterable类型的集合可以通过新的for ... of循环来遍历。

var a = ['A', 'B', 'C'];
var s = new Set(['A', 'B', 'C']);
var m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
for (var x of a) { // 遍历Array
    console.log(x);
}
for (var x of s) { // 遍历Set
    console.log(x);
}
for (var x of m) { // 遍历Map
    console.log(x[0] + '=' + x[1]);
}

你可能会有疑问，for ... of循环和for ... in循环有何区别？

for ... in循环由于历史遗留问题，它遍历的实际上是对象的属性名称。一个Array数组实际上也是一个对象，它的每个元素的索引被视为一个属性。当我们手动给Array对象添加了额外的属性后，for ... in循环将带来意想不到的意外效果：

var a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (var x in a) {
    console.log(x); // '0', '1', '2', 'name'
}

for ... in循环将把name包括在内，但Array的length属性却不包括在内。

for ... of循环则完全修复了这些问题，它只循环集合本身的元素：

var a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (var x of a) {
    console.log(x); // 'A', 'B', 'C'
}

这就是为什么要引入新的for ... of循环。

然而，更好的方式是直接使用iterable内置的forEach方法，它接收一个函数，每次迭代就自动回调该函数。以Array为例：

a.forEach(function (element, index, array) {
    // element: 指向当前元素的值
    // index: 指向当前索引
    // array: 指向Array对象本身
    console.log(element + ', index = ' + index);
});

8、函数

两种方式：

function abs(x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}

var abs = function (x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
};

上述两种定义完全等价，注意第二种方式按照完整语法需要在函数体末尾加一个;，表示赋值语句结束。

由于JavaScript允许传入任意个参数而不影响调用，因此传入的参数比定义的参数多也没有问题，虽然函数内部并不需要这些参数：

abs(10, 'blablabla'); // 返回10
abs(-9, 'haha', 'hehe', null); // 返回9

传入的参数比定义的少也没有问题：

abs(); // 返回NaN

function abs(x) {
    if (typeof x !== 'number') {
        throw 'Not a number';
    }
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}

由于JavaScript的变量作用域实际上是函数内部，我们在for循环等语句块中是无法定义具有局部作用域的变量的：

'use strict';

function foo() {
    for (var i=0; i<100; i++) {
        //
    }
    i += 100; // 仍然可以引用变量i
}

为了解决块级作用域，ES6引入了新的关键字let，用let替代var可以申明一个块级作用域的变量：

'use strict';

function foo() {
    var sum = 0;
    for (let i=0; i<100; i++) {
        sum += i;
    }
    // SyntaxError:
    i += 1;
}

让我们拆开写方法

function getAge() {
    var y = new Date().getFullYear();
    return y - this.birth;
}

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: getAge
};

xiaoming.age(); // 25, 正常结果
getAge(); // NaN

单独调用函数getAge()怎么返回了NaN？请注意，我们已经进入到了JavaScript的一个大坑里。

JavaScript的函数内部如果调用了this，那么这个this到底指向谁？

答案是，视情况而定！

如果以对象的方法形式调用，比如xiaoming.age()，该函数的this指向被调用的对象，也就是xiaoming，这是符合我们预期的。

如果单独调用函数，比如getAge()，此时，该函数的this指向全局对象，也就是window。

坑爹啊！

更坑爹的是，如果这么写：

var fn = xiaoming.age; // 先拿到xiaoming的age函数
fn(); // NaN

也是不行的！要保证this指向正确，必须用obj.xxx()的形式调用！

由于这是一个巨大的设计错误，要想纠正可没那么简单。ECMA决定，在strict模式下让函数的this指向undefined，因此，在strict模式下，你会得到一个错误：

有些时候，喜欢重构的你把方法重构了一下：

'use strict';

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: function () {
        function getAgeFromBirth() {
            var y = new Date().getFullYear();
            return y - this.birth;
        }
        return getAgeFromBirth();
    }
};

xiaoming.age(); // Uncaught TypeError: Cannot read property 'birth' of undefined

结果又报错了！原因是this指针只在age方法的函数内指向xiaoming，在函数内部定义的函数，this又指向undefined了！（在非strict模式下，它重新指向全局对象window！）

修复的办法也不是没有，我们用一个that变量首先捕获this：

'use strict';

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: function () {
        var that = this; // 在方法内部一开始就捕获this
        function getAgeFromBirth() {
            var y = new Date().getFullYear();
            return y - that.birth; // 用that而不是this
        }
        return getAgeFromBirth();
    }
};

xiaoming.age(); // 25

返回闭包时牢记的一点就是：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变：

function count() {
    var arr = [];
    for (var i=1; i<=3; i++) {
        arr.push((function (n) {
            return function () {
                return n * n;
            }
        })(i));
    }
    return arr;
}

var results = count();
var f1 = results[0];
var f2 = results[1];
var f3 = results[2];

f1(); // 1
f2(); // 4
f3(); // 9

9、json

JSON是JavaScript Object Notation的缩写，它是一种数据交换格式。

由于JSON非常简单，很快就风靡Web世界，并且成为ECMA标准。几乎所有编程语言都有解析JSON的库，而在JavaScript中，我们可以直接使用JSON，因为JavaScript内置了JSON的解析。

把任何JavaScript对象变成JSON，就是把这个对象序列化成一个JSON格式的字符串，这样才能够通过网络传递给其他计算机。

10、面向对象

JavaScript的面向对象编程和大多数其他语言如Java、C#的面向对象编程都不太一样。如果你熟悉Java或C#，很好，你一定明白面向对象的两个基本概念：

a 类：类是对象的类型模板，例如，定义Student类来表示学生，类本身是一种类型，Student表示学生类型，但不表示任何具体的某个学生；

b 实例：实例是根据类创建的对象，例如，根据Student类可以创建出xiaoming、xiaohong、xiaojun等多个实例，每个实例表示一个具体的学生，他们全都属于Student类型。

所以，类和实例是大多数面向对象编程语言的基本概念。

不过，在JavaScript中，这个概念需要改一改。JavaScript不区分类和实例的概念，而是通过原型（prototype）来实现面向对象编程。

原型是指当我们想要创建xiaoming这个具体的学生时，我们并没有一个Student类型可用。那怎么办？恰好有这么一个现成的对象：

var robot = {
    name: 'Robot',
    height: 1.6,
    run: function () {
        console.log(this.name + ' is running...');
    }
};

我们看这个robot对象有名字，有身高，还会跑，有点像小明，干脆就根据它来“创建”小明得了！于是我们把它改名为Student，然后创建出xiaoming：

var Student = {
    name: 'Robot',
    height: 1.2,
    run: function () {
        console.log(this.name + ' is running...');
    }
};

var xiaoming = {
    name: '小明'
};

xiaoming.__proto__ = Student;

注意最后一行代码把xiaoming的原型指向了对象Student，看上去xiaoming仿佛是从Student继承下来的：

JavaScript的原型链和Java的Class区别就在，它没有“Class”的概念，所有对象都是实例，所谓继承关系不过是把一个对象的原型指向另一个对象而已。

请注意，上述代码仅用于演示目的。在编写JavaScript代码时，不要直接用obj.__proto__去改变一个对象的原型，并且，低版本的IE也无法使用__proto__。Object.create()方法可以传入一个原型对象，并创建一个基于该原型的新对象，但是新对象什么属性都没有，因此，我们可以编写一个函数来创建xiaoming：

当我们用obj.xxx访问一个对象的属性时，JavaScript引擎先在当前对象上查找该属性，如果没有找到，就到其原型对象上找，如果还没有找到，就一直上溯到Object.prototype对象，最后，如果还没有找到，就只能返回undefined。

例如，创建一个Array对象：var arr = [1, 2, 3];

其原型链是：arr ----> Array.prototype ----> Object.prototype ----> null

除了直接用{ ... }创建一个对象外，JavaScript还可以用一种构造函数的方法来创建对象。它的用法是，先定义一个构造函数：

function Student(name) {
    this.name = name;
    this.hello = function () {
        alert('Hello, ' + this.name + '!');
    }
}

这确实是一个普通函数，但是在JavaScript中，可以用关键字new来调用这个函数，并返回一个对象：

var xiaoming = new Student('小明');
xiaoming.name; // '小明'
xiaoming.hello(); // Hello, 小明!

注意，如果不写new，这就是一个普通函数，它返回undefined。但是，如果写了new，它就变成了一个构造函数，它绑定的this指向新创建的对象，并默认返回this，也就是说，不需要在最后写return this;。

新创建的xiaoming的原型链是：

xiaoming ----> Student.prototype ----> Object.prototype ----> null


新的关键字class从ES6开始正式被引入到JavaScript中。class的目的就是让定义类更简单。

如果用新的class关键字来编写Student，可以这样写：
class Student {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }

    hello() {
        alert('Hello, ' + this.name + '!');
    }
}

ES6引入的class和原有的JavaScript原型继承有什么区别呢？实际上它们没有任何区别，class的作用就是让JavaScript引擎去实现原来需要我们自己编写的原型链代码。简而言之，用class的好处就是极大地简化了原型链代码。

你一定会问，class这么好用，能不能现在就用上？

现在用还早了点，因为不是所有的主流浏览器都支持ES6的class。如果一定要现在就用上，就需要一个工具把class代码转换为传统的prototype代码，可以试试Babel（https://babeljs.io/）这个工具。


11、浏览器

由于JavaScript的出现就是为了能在浏览器中运行，所以，浏览器自然是JavaScript开发者必须要关注的。

目前主流的浏览器分这么几种：

IE 6~11：国内用得最多的IE浏览器，历来对W3C标准支持差。从IE10开始支持ES6标准；

Chrome：Google出品的基于Webkit内核浏览器，内置了非常强悍的JavaScript引擎——V8。由于Chrome一经安装就时刻保持自升级，所以不用管它的版本，最新版早就支持ES6了；

Safari：Apple的Mac系统自带的基于Webkit内核的浏览器，从OS X 10.7 Lion自带的6.1版本开始支持ES6，目前最新的OS X 10.11 El Capitan自带的Safari版本是9.x，早已支持ES6；

Firefox：Mozilla自己研制的Gecko内核和JavaScript引擎OdinMonkey。早期的Firefox按版本发布，后来终于聪明地学习Chrome的做法进行自升级，时刻保持最新；

移动设备上目前iOS和Android两大阵营分别主要使用Apple的Safari和Google的Chrome，由于两者都是Webkit核心，结果HTML5首先在手机上全面普及（桌面绝对是Microsoft拖了后腿），对JavaScript的标准支持也很好，最新版本均支持ES6。

另外还要注意识别各种国产浏览器，如某某安全浏览器，某某旋风浏览器，它们只是做了一个壳，其核心调用的是IE，也有号称同时支持IE和Webkit的“双核”浏览器。

不同的浏览器对JavaScript支持的差异主要是，有些API的接口不一样，比如AJAX，File接口。对于ES6标准，不同的浏览器对各个特性支持也不一样。

在编写JavaScript的时候，就要充分考虑到浏览器的差异，尽量让同一份JavaScript代码能运行在不同的浏览器中。


document对象还有一个cookie属性，可以获取当前页面的Cookie。

Cookie是由服务器发送的key-value标示符。因为HTTP协议是无状态的，但是服务器要区分到底是哪个用户发过来的请求，就可以用Cookie来区分。当一个用户成功登录后，服务器发送一个Cookie给浏览器，例如user=ABC123XYZ(加密的字符串)...，此后，浏览器访问该网站时，会在请求头附上这个Cookie，服务器根据Cookie即可区分出用户。

Cookie还可以存储网站的一些设置，例如，页面显示的语言等等。

JavaScript可以通过document.cookie读取到当前页面的Cookie：document.cookie; // 'v=123; remember=true; prefer=zh'

由于JavaScript能读取到页面的Cookie，而用户的登录信息通常也存在Cookie中，这就造成了巨大的安全隐患，这是因为在HTML页面中引入第三方的JavaScript代码是允许的：

<!-- 当前页面在wwwexample.com -->
<html>
    <head>
        <script src="http://www.foo.com/jquery.js"></script>
    </head>
    ...
</html>


如果引入的第三方的JavaScript中存在恶意代码，则www.foo.com网站将直接获取到www.example.com网站的用户登录信息。

为了解决这个问题，服务器在设置Cookie时可以使用httpOnly，设定了httpOnly的Cookie将不能被JavaScript读取。这个行为由浏览器实现，主流浏览器均支持httpOnly选项，IE从IE6 SP1开始支持。

为了确保安全，服务器端在设置Cookie时，应该始终坚持使用httpOnly。

由于HTML文档被浏览器解析后就是一棵DOM树，要改变HTML的结构，就需要通过JavaScript来操作DOM。

始终记住DOM是一个树形结构。操作一个DOM节点实际上就是这么几个操作：

更新：更新该DOM节点的内容，相当于更新了该DOM节点表示的HTML的内容；

遍历：遍历该DOM节点下的子节点，以便进行进一步操作；

添加：在该DOM节点下新增一个子节点，相当于动态增加了一个HTML节点；

删除：将该节点从HTML中删除，相当于删掉了该DOM节点的内容以及它包含的所有子节点。

用JavaScript操作表单和操作DOM是类似的，因为表单本身也是DOM树。

不过表单的输入框、下拉框等可以接收用户输入，所以用JavaScript来操作表单，可以获得用户输入的内容，或者对一个输入框设置新的内容。

HTML表单的输入控件主要有以下几种：

文本框，对应的<input type="text">，用于输入文本；

口令框，对应的<input type="password">，用于输入口令；

单选框，对应的<input type="radio">，用于选择一项；

复选框，对应的<input type="checkbox">，用于选择多项；

下拉框，对应的<select>，用于选择一项；

隐藏文本，对应的<input type="hidden">，用户不可见，但表单提交时会把隐藏文本发送到服务器。

HTML5控件
HTML5新增了大量标准控件，常用的包括date、datetime、datetime-local、color等，它们都使用<input>标签：

<input type="date" value="2015-07-01">

<input type="datetime-local" value="2015-07-01T02:03:04">

<input type="color" value="#ff0000">

提交表单
最后，JavaScript可以以两种方式来处理表单的提交（AJAX方式在后面章节介绍）。

方式一是通过<form>元素的submit()方法提交一个表单，例如，响应一个<button>的click事件，在JavaScript代码中提交表单：

<!-- HTML -->
<form id="test-form">
    <input type="text" name="test">
    <button type="button" onclick="doSubmitForm()">Submit</button>
</form>

<script>
function doSubmitForm() {
    var form = document.getElementById('test-form');
    // 可以在此修改form的input...
    // 提交form:
    form.submit();
}
</script>

这种方式的缺点是扰乱了浏览器对form的正常提交。浏览器默认点击<button type="submit">时提交表单，或者用户在最后一个输入框按回车键。因此，第二种方式是响应<form>本身的onsubmit事件，在提交form时作修改：

<!-- HTML -->
<form id="test-form" onsubmit="return checkForm()">
    <input type="text" name="test">
    <button type="submit">Submit</button>
</form>

<script>
function checkForm() {
    var form = document.getElementById('test-form');
    // 可以在此修改form的input...
    // 继续下一步:
    return true;
}
</script>


在检查和修改<input>时，要充分利用<input type="hidden">来传递数据。

例如，很多登录表单希望用户输入用户名和口令，但是，安全考虑，提交表单时不传输明文口令，而是口令的MD5。普通JavaScript开发人员会直接修改<input>：

<!-- HTML -->
<form id="login-form" method="post" onsubmit="return checkForm()">
    <input type="text" id="username" name="username">
    <input type="password" id="password" name="password">
    <button type="submit">Submit</button>
</form>

<script>
function checkForm() {
    var pwd = document.getElementById('password');
    // 把用户输入的明文变为MD5:
    pwd.value = toMD5(pwd.value);
    // 继续下一步:
    return true;
}
</script>

这个做法看上去没啥问题，但用户输入了口令提交时，口令框的显示会突然从几个*变成32个*（因为MD5有32个字符）。
要想不改变用户的输入，可以利用<input type="hidden">实现：

<!-- HTML -->
<form id="login-form" method="post" onsubmit="return checkForm()">
    <input type="text" id="username" name="username">
    <input type="password" id="input-password">
    <input type="hidden" id="md5-password" name="password">
    <button type="submit">Submit</button>
</form>

<script>
function checkForm() {
    var input_pwd = document.getElementById('input-password');
    var md5_pwd = document.getElementById('md5-password');
    // 把用户输入的明文变为MD5:
    md5_pwd.value = toMD5(input_pwd.value);
    // 继续下一步:
    return true;
}
</script>

注意到id为md5-password的<input>标记了name="password"，而用户输入的id为input-password的<input>没有name属性。没有name属性的<input>的数据不会被提交！！！

在HTML表单中，可以上传文件的唯一控件就是<input type="file">。

注意：当一个表单包含<input type="file">时，表单的enctype必须指定为multipart/form-data，method必须指定为post，浏览器才能正确编码并以multipart/form-data格式发送表单的数据。

出于安全考虑，浏览器只允许用户点击<input type="file">来选择本地文件，用JavaScript对<input type="file">的value赋值是没有任何效果的。当用户选择了上传某个文件后，JavaScript也无法获得该文件的真实路径：

通常，上传的文件都由后台服务器处理，JavaScript可以在提交表单时对文件扩展名做检查，以便防止用户上传无效格式的文件：

var f = document.getElementById('test-file-upload');
var filename = f.value; // 'C:\fakepath\test.png'
if (!filename || !(filename.endsWith('.jpg') || filename.endsWith('.png') || filename.endsWith('.gif'))) {
    alert('Can only upload image file.');
    return false;
}

由于JavaScript对用户上传的文件操作非常有限，尤其是无法读取文件内容，使得很多需要操作文件的网页不得不用Flash这样的第三方插件来实现。

随着HTML5的普及，新增的File API允许JavaScript读取文件内容，获得更多的文件信息。

HTML5的File API提供了File和FileReader两个主要对象，可以获得文件信息并读取文件。

下面的例子演示了如何读取用户选取的图片文件，并在一个<div>中预览图像：

文件: money_email_4.jpg
大小: 5933
修改: Thu Sep 03 2020 10:14:38 GMT+0800 (中国标准时间)

代码如下

var
    fileInput = document.getElementById('test-image-file'),
    info = document.getElementById('test-file-info'),
    preview = document.getElementById('test-image-preview');
// 监听change事件:
fileInput.addEventListener('change', function () {
    // 清除背景图片:
    preview.style.backgroundImage = '';
    // 检查文件是否选择:
    if (!fileInput.value) {
        info.innerHTML = '没有选择文件';
        return;
    }
    // 获取File引用:
    var file = fileInput.files[0];
    // 获取File信息:
    info.innerHTML = '文件: ' + file.name + '<br>' +
                     '大小: ' + file.size + '<br>' +
                     '修改: ' + file.lastModifiedDate;
    if (file.type !== 'image/jpeg' && file.type !== 'image/png' && file.type !== 'image/gif') {
        alert('不是有效的图片文件!');
        return;
    }
    // 读取文件:
    var reader = new FileReader();
    reader.onload = function(e) {
        var
            data = e.target.result; // 'data:image/jpeg;base64,/9j/4AAQSk...(base64编码)...'
        preview.style.backgroundImage = 'url(' + data + ')';
    };
    // 以DataURL的形式读取文件:
    reader.readAsDataURL(file);
});

上面的代码演示了如何通过HTML5的File API读取文件内容。以DataURL的形式读取到的文件是一个字符串，类似于data:image/jpeg;base64,/9j/4AAQSk...(base64编码)...，常用于设置图像。如果需要服务器端处理，把字符串base64,后面的字符发送给服务器并用Base64解码就可以得到原始文件的二进制内容。

回调
上面的代码还演示了JavaScript的一个重要的特性就是单线程执行模式。在JavaScript中，浏览器的JavaScript执行引擎在执行JavaScript代码时，总是以单线程模式执行，也就是说，任何时候，JavaScript代码都不可能同时有多于1个线程在执行。

你可能会问，单线程模式执行的JavaScript，如何处理多任务？

在JavaScript中，执行多任务实际上都是异步调用，比如上面的代码 reader.readAsDataURL(file);

就会发起一个异步操作来读取文件内容。因为是异步操作，所以我们在JavaScript代码中就不知道什么时候操作结束，因此需要先设置一个回调函数：

reader.onload = function(e) {
    // 当文件读取完成后，自动调用此函数:
};

当文件读取完成后，JavaScript引擎将自动调用我们设置的回调函数。执行回调函数时，文件已经读取完毕，所以我们可以在回调函数内部安全地获得文件内容。

12、AJAX

AJAX不是JavaScript的规范，它只是一个哥们“发明”的缩写：Asynchronous JavaScript and XML，意思就是用JavaScript执行异步网络请求。

如果仔细观察一个Form的提交，你就会发现，一旦用户点击“Submit”按钮，表单开始提交，浏览器就会刷新页面，然后在新页面里告诉你操作是成功了还是失败了。如果不幸由于网络太慢或者其他原因，就会得到一个404页面。

这就是Web的运作原理：一次HTTP请求对应一个页面。

如果要让用户留在当前页面中，同时发出新的HTTP请求，就必须用JavaScript发送这个新请求，接收到数据后，再用JavaScript更新页面，这样一来，用户就感觉自己仍然停留在当前页面，但是数据却可以不断地更新。

最早大规模使用AJAX的就是Gmail，Gmail的页面在首次加载后，剩下的所有数据都依赖于AJAX来更新。

用JavaScript写一个完整的AJAX代码并不复杂，但是需要注意：AJAX请求是异步执行的，也就是说，要通过回调函数获得响应

在现代浏览器上写AJAX主要依靠XMLHttpRequest对象：

function success(text) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = text;
}

function fail(code) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = 'Error code: ' + code;
}

var request = new XMLHttpRequest(); // 新建XMLHttpRequest对象

request.onreadystatechange = function () { // 状态发生变化时，函数被回调
    if (request.readyState === 4) { // 成功完成
        // 判断响应结果:
        if (request.status === 200) {
            // 成功，通过responseText拿到响应的文本:
            return success(request.responseText);
        } else {
            // 失败，根据响应码判断失败原因:
            return fail(request.status);
        }
    } else {
        // HTTP请求还在继续...
    }
}

// 发送请求:
request.open('GET', '/api/categories');
request.send();

alert('请求已发送，请等待响应...');

如果你想把标准写法和IE写法混在一起，可以这么写：

var request;
if (window.XMLHttpRequest) {
    request = new XMLHttpRequest();
} else {
    request = new ActiveXObject('Microsoft.XMLHTTP');
}

通过检测window对象是否有XMLHttpRequest属性来确定浏览器是否支持标准的XMLHttpRequest。注意，不要根据浏览器的navigator.userAgent来检测浏览器是否支持某个JavaScript特性，一是因为这个字符串本身可以伪造，二是通过IE版本判断JavaScript特性将非常复杂。

当创建了XMLHttpRequest对象后，要先设置onreadystatechange的回调函数。在回调函数中，通常我们只需通过readyState === 4判断请求是否完成，如果已完成，再根据status === 200判断是否是一个成功的响应。

XMLHttpRequest对象的open()方法有3个参数，第一个参数指定是GET还是POST，第二个参数指定URL地址，第三个参数指定是否使用异步，默认是true，所以不用写。

注意，千万不要把第三个参数指定为false，否则浏览器将停止响应，直到AJAX请求完成。如果这个请求耗时10秒，那么10秒内你会发现浏览器处于“假死”状态。

最后调用send()方法才真正发送请求。GET请求不需要参数，POST请求需要把body部分以字符串或者FormData对象传进去。

安全限制！！！！！！！！

上面代码的URL使用的是相对路径。如果你把它改为'http://www.sina.com.cn/'，再运行，肯定报错。在Chrome的控制台里，还可以看到错误信息。

这是因为浏览器的同源策略导致的。默认情况下，JavaScript在发送AJAX请求时，URL的域名必须和当前页面完全一致。

完全一致的意思是，域名要相同（www.example.com和example.com不同），协议要相同（http和https不同），端口号要相同（默认是:80端口，它和:8080就不同）。有的浏览器口子松一点，允许端口不同，大多数浏览器都会严格遵守这个限制。

那是不是用JavaScript无法请求外域（就是其他网站）的URL了呢？方法还是有的，大概有这么几种：

一是通过Flash插件发送HTTP请求，这种方式可以绕过浏览器的安全限制，但必须安装Flash，并且跟Flash交互。不过Flash用起来麻烦，而且现在用得也越来越少了。

二是通过在同源域名下架设一个代理服务器来转发，JavaScript负责把请求发送到代理服务器：

'/proxy?url=http://www.sina.com.cn'

代理服务器再把结果返回，这样就遵守了浏览器的同源策略。这种方式麻烦之处在于需要服务器端额外做开发。

第三种方式称为JSONP，它有个限制，只能用GET请求，并且要求返回JavaScript。这种方式跨域实际上是利用了浏览器允许跨域引用JavaScript资源：

<html>
<head>
    <script src="http://example.com/abc.js"></script>
    ...
</head>
<body>
...
</body>
</html>

JSONP通常以函数调用的形式返回，例如，返回JavaScript内容如下：

foo('data');

这样一来，我们如果在页面中先准备好foo()函数，然后给页面动态加一个<script>节点，相当于动态读取外域的JavaScript资源，最后就等着接收回调了。

以163的股票查询URL为例，对于URL：http://api.money.126.net/data/feed/0000001,1399001?callback=refreshPrice，你将得到如下返回：

refreshPrice({"0000001":{"code": "0000001", ... });

因此我们需要首先在页面中准备好回调函数：

function refreshPrice(data) {
    var p = document.getElementById('test-jsonp');
    p.innerHTML = '当前价格：' +
        data['0000001'].name +': ' +
        data['0000001'].price + '；' +
        data['1399001'].name + ': ' +
        data['1399001'].price;
}

最后用getPrice()函数触发：

function getPrice() {
    var
        js = document.createElement('script'),
        head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    js.src = 'http://api.money.126.net/data/feed/0000001,1399001?callback=refreshPrice';
    head.appendChild(js);
}

就完成了跨域加载数据。

还有一种处理跨域请求的方案：

CORS
如果浏览器支持HTML5，那么就可以一劳永逸地使用新的跨域策略：CORS了。

CORS全称Cross-Origin Resource Sharing，是HTML5规范定义的如何跨域访问资源。

Origin表示本域，也就是浏览器当前页面的域。当JavaScript向外域（如sina.com）发起请求后，浏览器收到响应后，首先检查Access-Control-Allow-Origin是否包含本域，如果是，则此次跨域请求成功，如果不是，则请求失败，JavaScript将无法获取到响应的任何数据。

假设本域是my.com，外域是sina.com，只要响应头Access-Control-Allow-Origin为http://my.com，或者是*，本次请求就可以成功。

可见，跨域能否成功，取决于对方服务器是否愿意给你设置一个正确的Access-Control-Allow-Origin，决定权始终在对方手中。


上面这种跨域请求，称之为“简单请求”。简单请求包括GET、HEAD和POST（POST的Content-Type类型 仅限application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data和text/plain），并且不能出现任何自定义头（例如，X-Custom: 12345），通常能满足90%的需求。

无论你是否需要用JavaScript通过CORS跨域请求资源，你都要了解CORS的原理。最新的浏览器全面支持HTML5。在引用外域资源时，除了JavaScript和CSS外，都要验证CORS。例如，当你引用了某个第三方CDN上的字体文件时：

/* CSS */
@font-face {
  font-family: 'FontAwesome';
  src: url('http://cdn.com/fonts/fontawesome.ttf') format('truetype');
}

如果该CDN服务商未正确设置Access-Control-Allow-Origin，那么浏览器无法加载字体资源。

对于PUT、DELETE以及其他类型如application/json的POST请求，在发送AJAX请求之前，浏览器会先发送一个OPTIONS请求（称为preflighted请求）到这个URL上，询问目标服务器是否接受：

OPTIONS /path/to/resource HTTP/1.1
Host: bar.com
Origin: http://my.com
Access-Control-Request-Method: POST

服务器必须响应并明确指出允许的Method：

HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: http://my.com
Access-Control-Allow-Methods: POST, GET, PUT, OPTIONS
Access-Control-Max-Age: 86400

浏览器确认服务器响应的Access-Control-Allow-Methods头确实包含将要发送的AJAX请求的Method，才会继续发送AJAX，否则，抛出一个错误。

由于以POST、PUT方式传送JSON格式的数据在REST中很常见，所以要跨域正确处理POST和PUT请求，服务器端必须正确响应OPTIONS请求。

13、Promise

在JavaScript的世界中，所有代码都是单线程执行的。把回调函数success(request.responseText)和fail(request.status)写到一个AJAX操作里很正常，但是不好看，而且不利于代码复用。可以用Promise去做

14、Canvas

Canvas是HTML5新增的组件，它就像一块幕布，可以用JavaScript在上面绘制各种图表、动画等。

没有Canvas的年代，绘图只能借助Flash插件实现，页面不得不用JavaScript和Flash进行交互。有了Canvas，我们就再也不需要Flash了，直接使用JavaScript完成绘制。

一个Canvas定义了一个指定尺寸的矩形框，在这个范围内我们可以随意绘制：

<canvas id="test-canvas" width="300" height="200"></canvas>

绘制图片 和 绘制文字的

15、JQuery

你可能听说过jQuery，它名字起得很土，但却是JavaScript世界中使用最广泛的一个库。

江湖传言，全世界大约有80~90%的网站直接或间接地使用了jQuery。鉴于它如此流行，又如此好用，所以每一个入门JavaScript的前端工程师都应该了解和学习它。

jQuery这么流行，肯定是因为它解决了一些很重要的问题。实际上，jQuery能帮我们干这些事情：

消除浏览器差异：你不需要自己写冗长的代码来针对不同的浏览器来绑定事件，编写AJAX等代码；

简洁的操作DOM的方法：写$('#test')肯定比document.getElementById('test')来得简洁；

轻松实现动画、修改CSS等各种操作。

jQuery的理念“Write Less, Do More“，让你写更少的代码，完成更多的工作！

目前jQuery有1.x和2.x两个主要版本，区别在于2.x移除了对古老的IE 6、7、8的支持，因此2.x的代码更精简。选择哪个版本主要取决于你是否想支持IE 6~8。

从jQuery官网可以下载最新版本。jQuery只是一个jquery-xxx.js文件，但你会看到有compressed（已压缩）和uncompressed（未压缩）两种版本，使用时完全一样，但如果你想深入研究jQuery源码，那就用uncompressed版本。

使用jQuery只需要在页面的<head>引入jQuery文件即可：

<html>
<head>
    <script src="//code.jquery.com/jquery-1.11.3.min.js"></script>
	...
</head>
<body>
    ...
</body>
</html>

$是著名的jQuery符号。实际上，jQuery把所有功能全部封装在一个全局变量jQuery中，而$也是一个合法的变量名，它是变量jQuery的别名：

window.jQuery; // jQuery(selector, context)
window.$; // jQuery(selector, context)
$ === jQuery; // true
typeof($); // 'function'

$本质上就是一个函数，但是函数也是对象，于是$除了可以直接调用外，也可以有很多其他属性。

选择器是jQuery的核心。一个选择器写出来类似$('#dom-id')。

如果某个DOM节点有id属性，利用jQuery查找如下：

// 查找<div id="abc">:
var div = $('#abc');

注意，#abc以#开头。返回的对象是jQuery对象。

什么是jQuery对象？jQuery对象类似数组，它的每个元素都是一个引用了DOM节点的对象。

以上面的查找为例，如果id为abc的<div>存在，返回的jQuery对象如下：

[<div id="abc">...</div>]

如果id为abc的<div>不存在，返回的jQuery对象如下：

[]

总之jQuery的选择器不会返回undefined或者null，这样的好处是你不必在下一行判断if (div === undefined)。

var div = $('#abc'); // jQuery对象
var divDom = div.get(0); // 假设存在div，获取第1个DOM元素
var another = $(divDom); // 重新把DOM包装为jQuery对象

通常情况下你不需要获取DOM对象，直接使用jQuery对象更加方便。如果你拿到了一个DOM对象，那可以简单地调用$(aDomObject)把它变成jQuery对象，这样就可以方便地使用jQuery的API了。

JQuery写AJAX的话，不但不需要考虑浏览器问题，代码也能大大简化。

var jqxhr = $.ajax('/api/categories', {
    dataType: 'json'
});
// 请求已经发送了

不过，如何用回调函数处理返回的数据和出错时的响应呢？

还记得Promise对象吗？jQuery的jqXHR对象类似一个Promise对象，我们可以用链式写法来处理各种回调：

var jqxhr = $.ajax('/api/categories', {
    dataType: 'json'
}).done(function (data) {
    ajaxLog('成功, 收到的数据: ' + JSON.stringify(data));
}).fail(function (xhr, status) {
    ajaxLog('失败: ' + xhr.status + ', 原因: ' + status);
}).always(function () {
    ajaxLog('请求完成: 无论成功或失败都会调用');
});

get
对常用的AJAX操作，jQuery提供了一些辅助方法。由于GET请求最常见，所以jQuery提供了get()方法，可以这么写：

var jqxhr = $.get('/path/to/resource', {
    name: 'Bob Lee',
    check: 1
});

第二个参数如果是object，jQuery自动把它变成query string然后加到URL后面，实际的URL是：

/path/to/resource?name=Bob%20Lee&check=1

post
post()和get()类似，但是传入的第二个参数默认被序列化为application/x-www-form-urlencoded：

var jqxhr = $.post('/path/to/resource', {
    name: 'Bob Lee',
    check: 1
});

实际构造的数据name=Bob%20Lee&check=1作为POST的body被发送。

getJSON
由于JSON用得越来越普遍，所以jQuery也提供了getJSON()方法来快速通过GET获取一个JSON对象：

var jqxhr = $.getJSON('/path/to/resource', {
    name: 'Bob Lee',
    check: 1
}).done(function (data) {
    // data已经被解析为JSON对象了
});

安全限制
jQuery的AJAX完全封装的是JavaScript的AJAX操作，所以它的安全限制和前面讲的用JavaScript写AJAX完全一样。

如果需要使用JSONP，可以在ajax()中设置jsonp: 'callback'，让jQuery实现JSONP跨域加载数据。

编写JavaScript代码时，我们要时刻牢记，JavaScript引擎是一个事件驱动的执行引擎，代码总是以单线程执行，而回调函数的执行需要等到下一个满足条件的事件出现后，才会被执行。

前面我们已经讲过了，JavaScript是函数式编程语言，支持高阶函数和闭包。函数式编程非常强大，可以写出非常简洁的代码。例如Array的map()和filter()方法：

现在问题来了，Array有map()和filter()方法，可是Object没有这些方法。此外，低版本的浏览器例如IE6～8也没有这些方法，怎么办？

方法一，自己把这些方法添加到Array.prototype中，然后给Object.prototype也加上mapObject()等类似的方法。

方法二，直接找一个成熟可靠的第三方开源库，使用统一的函数来实现map()、filter()这些操作。

我们采用方法二，选择的第三方库就是underscore。

正如jQuery统一了不同浏览器之间的DOM操作的差异，让我们可以简单地对DOM进行操作，underscore则提供了一套完善的函数式编程的接口，让我们更方便地在JavaScript中实现函数式编程。

jQuery在加载时，会把自身绑定到唯一的全局变量$上，underscore与其类似，会把自身绑定到唯一的全局变量_上，这也是为啥它的名字叫underscore的原因。

16、Node.js

Node.js是目前非常火热的技术，但是它的诞生经历却很奇特。

Chrome浏览器是跨Windows和Mac平台的，并且，Google认为要运行现代Web应用，浏览器必须有一个性能非常强劲的JavaScript引擎，于是Google自己开发了一个高性能JavaScript引擎，名字叫V8，以BSD许可证开源。

现代浏览器大战让微软的IE浏览器远远地落后了，因为他们解散了最有经验、战斗力最强的浏览器团队！回过头再追赶却发现，支持HTML5的WebKit已经成为手机端的标准了，IE浏览器从此与主流移动端设备绝缘。

浏览器大战和Node有何关系？

话说有个叫Ryan Dahl的歪果仁，他的工作是用C/C++写高性能Web服务。对于高性能，异步IO、事件驱动是基本原则，但是用C/C++写就太痛苦了。于是这位仁兄开始设想用高级语言开发Web服务。他评估了很多种高级语言，发现很多语言虽然同时提供了同步IO和异步IO，但是开发人员一旦用了同步IO，他们就再也懒得写异步IO了，所以，最终，Ryan瞄向了JavaScript。

因为JavaScript是单线程执行，根本不能进行同步IO操作，所以，JavaScript的这一“缺陷”导致了它只能使用异步IO。

选定了开发语言，还要有运行时引擎。这位仁兄曾考虑过自己写一个，不过明智地放弃了，因为V8就是开源的JavaScript引擎。让Google投资去优化V8，咱只负责改造一下拿来用，还不用付钱，这个买卖很划算。

于是在2009年，Ryan正式推出了基于JavaScript语言和V8引擎的开源Web服务器项目，命名为Node.js。虽然名字很土，但是，Node第一次把JavaScript带入到后端服务器开发，加上世界上已经有无数的JavaScript开发人员，所以Node一下子就火了起来。

在Node上运行的JavaScript相比其他后端开发语言有何优势？最大的优势是借助JavaScript天生的事件驱动机制加V8高性能引擎，使编写高性能Web服务轻而易举。

其次，JavaScript语言本身是完善的函数式语言，在前端开发时，开发人员往往写得比较随意，让人感觉JavaScript就是个“玩具语言”。但是，在Node环境下，通过模块化的JavaScript代码，加上函数式编程，并且无需考虑浏览器兼容性问题，直接使用最新的ECMAScript 6标准，可以完全满足工程上的需求。

在Windows上安装时务必选择全部组件，包括勾选Add to Path。

node -v : v14.16.0
npm -v : 6.14.11

下载了node会自带出npm

在前面的所有章节中，我们编写的JavaScript代码都是在浏览器中运行的，因此，我们可以直接在浏览器中敲代码，然后直接运行。

从本章开始，我们编写的JavaScript代码将不能在浏览器环境中执行了，而是在Node环境中执行，因此，JavaScript代码将直接在你的计算机上以命令行的方式运行，所以，我们要先选择一个文本编辑器来编写JavaScript代码，并且把它保存到本地硬盘的某个目录，才能够执行。

首先，请注意，绝对不能用Word和写字板。Word和写字板保存的不是纯文本文件。如果我们要用记事本来编写JavaScript代码，要务必注意，记事本以UTF-8格式保存文件时，会自作聪明地在文件开始的地方加上几个特殊字符（UTF-8 BOM），结果经常会导致程序运行出现莫名其妙的错误。

所以，用记事本写代码时请注意，保存文件时使用ANSI编码，并且暂时不要输入中文。

如果你的电脑上已经安装了Sublime Text，或者Notepad++，也可以用来编写JavaScript代码，注意用UTF-8格式保存。

此外，在命令行模式运行.js文件和在Node交互式环境下直接运行JavaScript代码有所不同。Node交互式环境会把每一行JavaScript代码的结果自动打印出来，但是，直接运行JavaScript文件却不会。

发现什么输出都没有。

这是正常的。想要输出结果，必须自己用console.log()打印出来。把calc.js改造一下：

Visual Studio Code由微软出品，但它不是那个大块头的Visual Studio，它是一个精简版的迷你Visual Studio，并且，Visual Studio Code可以跨！平！台！Windows、Mac和Linux通用。

因为Node.js是运行在服务区端的JavaScript环境，服务器程序和浏览器程序相比，最大的特点是没有浏览器的安全限制了，而且，服务器程序必须能接收网络请求，读写文件，处理二进制内容，所以，Node.js内置的常用模块就是为了实现基本的服务器功能。这些模块在浏览器环境中是无法被执行的，因为它们的底层代码是用C/C++在Node.js运行环境中实现的。


global
在前面的JavaScript课程中，我们已经知道，JavaScript有且仅有一个全局对象，在浏览器中，叫window对象。而在Node.js环境中，也有唯一的全局对象，但不叫window，而叫global，这个对象的属性和方法也和浏览器环境的window不同。进入Node.js交互环境，可以直接输入：

global.console


JavaScript程序是由事件驱动执行的单线程模型，Node.js也不例外。Node.js不断执行响应事件的JavaScript函数，直到没有任何响应事件的函数可以执行时，Node.js就退出了。

常用的基本模块：fs，stream，http，crypto

fs模块

异步还是同步
在fs模块中，提供同步方法是为了方便使用。那我们到底是应该用异步方法还是同步方法呢？

由于Node环境执行的JavaScript代码是服务器端代码，所以，绝大部分需要在服务器运行期反复执行业务逻辑的代码，必须使用异步代码，否则，同步代码在执行时期，服务器将停止响应，因为JavaScript只有一个执行线程。

服务器启动时如果需要读取配置文件，或者结束时需要写入到状态文件时，可以使用同步代码，因为这些代码只在启动和结束时执行一次，不影响服务器正常运行时的异步执行。

stream是Node.js提供的又一个仅在服务区端可用的模块，目的是支持“流”这种数据结构。

Node.js开发的目的就是为了用JavaScript编写Web服务器程序。因为JavaScript实际上已经统治了浏览器端的脚本，其优势就是有世界上数量最多的前端开发人员。如果已经掌握了JavaScript前端开发，再学习一下如何将JavaScript应用在后端开发，就是名副其实的全栈了。

用Node.js实现一个HTTP服务器程序非常简单。我们来实现一个最简单的Web程序hello.js，它对于所有请求，都返回Hello world!：

'use strict';

// 导入http模块:
var http = require('http');

// 创建http server，并传入回调函数:
var server = http.createServer(function (request, response) {
    // 回调函数接收request和response对象,
    // 获得HTTP请求的method和url:
    console.log(request.method + ': ' + request.url);
    // 将HTTP响应200写入response, 同时设置Content-Type: text/html:
    response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/html'});
    // 将HTTP响应的HTML内容写入response:
    response.end('<h1>Hello world!</h1>');
});

// 让服务器监听8080端口:
server.listen(8080);

console.log('Server is running at http://127.0.0.1:8080/');

由于Node.js把JavaScript引入了服务器端，因此，原来必须使用PHP/Java/C#/Python/Ruby等其他语言来开发服务器端程序，现在可以使用Node.js开发了！

用Node.js开发Web服务器端，有几个显著的优势：

一是后端语言也是JavaScript，以前掌握了前端JavaScript的开发人员，现在可以同时编写后端代码；

二是前后端统一使用JavaScript，就没有切换语言的障碍了；

三是速度快，非常快！这得益于Node.js天生是异步的。

在Node.js诞生后的短短几年里，出现了无数种Web框架、ORM框架、模版引擎、测试框架、自动化构建工具，数量之多，即使是JavaScript老司机，也不免眼花缭乱。

常见的Web框架包括：Express，Sails.js，koa，Meteor，DerbyJS，Total.js，restify……

ORM框架比Web框架要少一些：Sequelize，ORM2，Bookshelf.js，Objection.js……

模版引擎PK：Jade，EJS，Swig，Nunjucks，doT.js……

测试框架包括：Mocha，Expresso，Unit.js，Karma……

构建工具有：Grunt，Gulp，Webpack……

WebSocket是HTML5新增的协议，它的目的是在浏览器和服务器之间建立一个不受限的双向通信的通道，比如说，服务器可以在任意时刻发送消息给浏览器。

为什么传统的HTTP协议不能做到WebSocket实现的功能？这是因为HTTP协议是一个请求－响应协议，请求必须先由浏览器发给服务器，服务器才能响应这个请求，再把数据发送给浏览器。换句话说，浏览器不主动请求，服务器是没法主动发数据给浏览器的。

这样一来，要在浏览器中搞一个实时聊天，在线炒股（不鼓励），或者在线多人游戏的话就没法实现了，只能借助Flash这些插件。

也有人说，HTTP协议其实也能实现啊，比如用轮询或者Comet。轮询是指浏览器通过JavaScript启动一个定时器，然后以固定的间隔给服务器发请求，询问服务器有没有新消息。这个机制的缺点一是实时性不够，二是频繁的请求会给服务器带来极大的压力。

Comet本质上也是轮询，但是在没有消息的情况下，服务器先拖一段时间，等到有消息了再回复。这个机制暂时地解决了实时性问题，但是它带来了新的问题：以多线程模式运行的服务器会让大部分线程大部分时间都处于挂起状态，极大地浪费服务器资源。另外，一个HTTP连接在长时间没有数据传输的情况下，链路上的任何一个网关都可能关闭这个连接，而网关是我们不可控的，这就要求Comet连接必须定期发一些ping数据表示连接“正常工作”。

以上两种机制都治标不治本，所以，HTML5推出了WebSocket标准，让浏览器和服务器之间可以建立无限制的全双工通信，任何一方都可以主动发消息给对方。


WebSocket协议
WebSocket并不是全新的协议，而是利用了HTTP协议来建立连接。我们来看看WebSocket连接是如何创建的。

首先，WebSocket连接必须由浏览器发起，因为请求协议是一个标准的HTTP请求，格式如下：

GET ws://localhost:3000/ws/chat HTTP/1.1
Host: localhost
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Origin: http://localhost:3000
Sec-WebSocket-Key: client-random-string
Sec-WebSocket-Version: 13

该请求和普通的HTTP请求有几点不同：

a、GET请求的地址不是类似/path/，而是以ws://开头的地址；
b、请求头Upgrade: websocket和Connection: Upgrade表示这个连接将要被转换为WebSocket连接；
c、Sec-WebSocket-Key是用于标识这个连接，并非用于加密数据；
d、Sec-WebSocket-Version指定了WebSocket的协议版本。

随后，服务器如果接受该请求，就会返回如下响应：

HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: server-random-string

该响应代码101表示本次连接的HTTP协议即将被更改，更改后的协议就是Upgrade: websocket指定的WebSocket协议。

版本号和子协议规定了双方能理解的数据格式，以及是否支持压缩等等。如果仅使用WebSocket的API，就不需要关心这些。

现在，一个WebSocket连接就建立成功，浏览器和服务器就可以随时主动发送消息给对方。消息有两种，一种是文本，一种是二进制数据。通常，我们可以发送JSON格式的文本，这样，在浏览器处理起来就十分容易。

为什么WebSocket连接可以实现全双工通信而HTTP连接不行呢？实际上HTTP协议是建立在TCP协议之上的，TCP协议本身就实现了全双工通信，但是HTTP协议的请求－应答机制限制了全双工通信。WebSocket连接建立以后，其实只是简单规定了一下：接下来，咱们通信就不使用HTTP协议了，直接互相发数据吧。

安全的WebSocket连接机制和HTTPS类似。首先，浏览器用wss://xxx创建WebSocket连接时，会先通过HTTPS创建安全的连接，然后，该HTTPS连接升级为WebSocket连接，底层通信走的仍然是安全的SSL/TLS协议。

同源策略
从上面的测试可以看出，WebSocket协议本身不要求同源策略（Same-origin Policy），也就是某个地址为http://a.com的网页可以通过WebSocket连接到ws://b.com。但是，浏览器会发送Origin的HTTP头给服务器，服务器可以根据Origin拒绝这个WebSocket请求。所以，是否要求同源要看服务器端如何检查。

路由
还需要注意到服务器在响应connection事件时并未检查请求的路径，因此，在客户端打开ws://localhost:3000/any/path可以写任意的路径。

实际应用中还需要根据不同的路径实现不同的功能。

17、MVVM框架

MVVM就是在前端页面上，应用了扩展的MVC模式，我们关心Model的变化，MVVM框架自动把Model的变化映射到DOM结构上，这样，用户看到的页面内容就会随着Model的变化而更新。

例如，我们定义好一个JavaScript对象作为Model，并且把这个Model的两个属性绑定到DOM节点上：

现在问题来了：MVVM框架哪家强？

目前，常用的MVVM框架有：

Angular：Google出品，名气大，但是很难用；

Backbone.js：入门非常困难，因为自身API太多；

Ember：一个大而全的框架，想写个Hello world都很困难。

我们选择MVVM的目标应该是入门容易，安装简单，能直接在页面写JavaScript，需要更复杂的功能时又能扩展支持。

所以，综合考察，最佳选择是尤雨溪大神开发的MVVM框架：Vue.js

最后一步是用Vue把两者关联起来。要特别注意的是，在<head>内部编写的JavaScript代码，需要用jQuery把MVVM的初始化代码推迟到页面加载完毕后执行，否则，直接在<head>内执行MVVM代码时，DOM节点尚未被浏览器加载，初始化将失败。正确的写法如下：


单向绑定：

单向绑定非常简单，就是把Model绑定到View，当我们用JavaScript代码更新Model时，View就会自动更新。

有单向绑定，就有双向绑定。如果用户更新了View，Model的数据也自动被更新了，这种情况就是双向绑定。

什么情况下用户可以更新View呢？填写表单就是一个最直接的例子。当用户填写表单时，View的状态就被更新了，如果此时MVVM框架可以自动更新Model的状态，那就相当于我们把Model和View做了双向绑定：



处理事件
当用户提交表单时，传统的做法是响应onsubmit事件，用jQuery获取表单内容，检查输入是否有效，最后提交表单，或者用AJAX提交表单。

现在，获取表单内容已经不需要了，因为双向绑定直接让我们获得了表单内容，并且获得了合适的数据类型。

响应onsubmit事件也可以放到VM中。我们在<form>元素上使用指令：

<form id="vm" v-on:submit.prevent="register">

其中，v-on:submit="register"指令就会自动监听表单的submit事件，并调用register方法处理该事件。使用.prevent表示阻止事件冒泡，这样，浏览器不再处理<form>的submit事件。

因为我们指定了事件处理函数是register，所以需要在创建VM时添加一个register函数

var vm = new Vue({
    el: '#vm',
    data: {
        ...
    },
    methods: {
        register: function () {
            // 显示JSON格式的Model:
            alert(JSON.stringify(this.$data));
            // TODO: AJAX POST...
        }
    }
});

在register()函数内部，我们可以用AJAX把JSON格式的Model发送给服务器，就完成了用户注册的功能。

除了简单的单向绑定和双向绑定，MVVM还有一个重要的用途，就是让Model和DOM的结构保持同步。

<ol>
    <li>
        <dl>
            <dt>产品评审</dt>
            <dd>新款iPhone上市前评审</dd>
        </dl>
    </li>
    <li>
        <dl>
            <dt>开发计划</dt>
            <dd>与PM确定下一版Android开发计划</dd>
        </dl>
    </li>
    <li>
        <dl>
            <dt>VC会议</dt>
            <dd>敲定C轮5000万美元融资</dd>
        </dl>
    </li>
</ol>

而对应的Model可以用JavaScript数组表示：

todos: [
    {
        name: '产品评审',
        description: '新款iPhone上市前评审'
    },
    {
        name: '开发计划',
        description: '与PM确定下一版Android开发计划'
    },
    {
        name: 'VC会议',
        description: '敲定C轮5000万美元融资'
    }
]

使用MVVM时，当我们更新Model时，DOM结构会随着Model的变化而自动更新。当todos数组增加或删除元素时，相应的DOM节点会增加<li>或者删除<li>节点。

在Vue中，可以使用v-for指令来实现：

<ol>
    <li v-for="t in todos">
        <dl>
            <dt>{{ t.name }}</dt>
            <dd>{{ t.description }}</dd>
        </dl>
    </li>
</ol>

v-for指令把数组和一组<li>元素绑定了。在<li>元素内部，用循环变量t引用某个属性，例如，{{ t.name }}。这样，我们只关心如何更新Model，不关心如何增删DOM节点，大大简化了整个页面的逻辑。


MVVM的适用范围
从几个例子我们可以看到，MVVM最大的优势是编写前端逻辑非常复杂的页面，尤其是需要大量DOM操作的逻辑，利用MVVM可以极大地简化前端页面的逻辑。

但是MVVM不是万能的，它的目的是为了解决复杂的前端逻辑。对于以展示逻辑为主的页面，例如，新闻，博客、文档等，不能使用MVVM展示数据，因为这些页面需要被搜索引擎索引，而搜索引擎无法获取使用MVVM并通过API加载的数据。

所以，需要SEO（Search Engine Optimization）的页面，不能使用MVVM展示数据。不需要SEO的页面，如果前端逻辑复杂，就适合使用MVVM展示数据，例如，工具类页面，复杂的表单页面，用户登录后才能操作的页面等等。


#### 实战

1、一些指导

a) 在一个 Vue CLI 项目中，@vue/cli-service 安装了一个名为 vue-cli-service 的命令。你可以在 npm scripts 中以 vue-cli-service、或者从终端中以 ./node_modules/.bin/vue-cli-service 访问这个命令。

npm install packagename 0.0.1

1. 调试的时候取不到sso，因为不经过node层起来的，所以右上角是个guest？？
2. 本地调试会有跨域问题，暴力直接关闭同源策略，生成一个新的快捷方程式，加入.exe" --disable-web-security --user-data-dir=D:\ChromeData
3. 在去除跨域的浏览器中，先登一下生产的环境拿下cookie，讲道理localhost就能用了，但是怎么都不带cookie过去，看这篇，跨域不携带cookie的问题，https://juejin.cn/post/6844904088165941262 google版本 87.0.4280.66（正式版本）（32 位）


b) vscode中安装gitlens可以看git commit的比较

点击ctrl+shift+p

找到gitlens set views layout命令
show all the views together on the GitLens side bar
